### 쿠버네티스란?
쿠버네티스란 컨테이너 오케스트레이션 도구다.  
컨테이너 오케스트레이션이란 시스템을 통괄하고 여러 개의 컨터이너를 관릴하는 일을 말한다.

도커 같은 경우 한개의 물리서버를 가지고 컨테이너를 배포했다면 쿠버네티스트 여러 대의 물리 서버가 존재하는 것을 전제로한다.  

### 마스터 노드와 워커 노드
쿠버네티스는 전체 관리와 제어를 담당하는 마스터 노드와 실제 동작이되는 워커노드로 구성된다.  
쿠버네티스를 사용하기 위해서는 마스터 노드와 워커 노드 둘 다 쿠버네티스와 CNI(Container Networking inteface)를 설치해야된다.  
쿠버네티스는 분산되어 있는 노드들에 대한 네트워크를 구성해야된다. 이를 CNI라고 한다.  
마스터 노드에는 컨테이너 등의 상태를 관리하기 위해 etcd(키-값 타입의 데이터베이스)가 설치되어야하고, 워커 노드에는 도커 엔진이 필요하다.  

### 컨트롤 플레인과 kube-let
마스터 노드는 컨트롤 플레인을 통해 워커 노드를 관리한다.  
컨트롤 플레인은 다섯 가지의 컴포넌트로 구성된다.  
- 컨트롤 플레인의 구성
|항목|내용|
|------|---|
|kube-apiserver|외부와 통신하는 프로세스, kubectl로부터 명령어를 전달받아 실행한다.|
|kube-controller-manager|컨트롤러를 통합 관리, 실행한다.|
|kube-scheduler|파드를 워커 노드에 할당한다.|
|kube-controller-manager|클라우드 서비스와 연동해 서비스를 생성한다.|
|etcd|클러스터 관련 정보 전반을 관리하는 데이터 베이스|

워커 노드에서는 kube-let과 kube-proxy가 동작한다.
- 워커 노드의 구성
|항목|내용|
|------|---|
|kube-let|마스터 노드에 있는 Kube-scheduler와 연동하여 워커 노드에 파드를 배치하고 실행한다. 또 실행중인 파드의 상태를 정기적으로 모니터링하며 kube-scheduler에 통지한다.|
|kube-proxy|네트워크 통신의 라우팅 메커니즘|

### 쿠버네티스는 상태 유지이다.
쿠버네티스는 바람직한 상태를 YAML파일에 정의하고 컨테이너들이 설정한 상태를 유지하도록 만드는 것이다. 그래서 임의로 컨테이너를 삭제하면 바람직한 상태를 맞추기 위해 쿠버네티스가 컨테이너를 자동으로 생성하도록 만든다.  

### etcd의 역할
쿠버네티스의 정의 파일(매니페스트 파일)이 데이터베이스로 관리된다. 쿠버네티스가 정의 파일을 읽어 들이면 그 내용은 etcd(데이터베이스)에 저장된다.  

### Pod(파드)
쿠버네티스에서 컨테이너는 Pod(파드)라는 단위로 구성된다. Pod는 컨테이너와 볼륨을 묶은 것으로 1개 이상의 컨테이너를 의미한다.  

### Service(서비스)
Service는 한 개 이상의 Pod를 의미한다. Service가 관리하는 Pod는 기본적으로 동일한 구성을 갖는다.  
각 Service는 자동적으로 고정된 IP주소를 부여 받는다.(Cluster IP)  
Service의 역할은 로드 밸런서이다. Service는 한 워커 노드 안으로 국하되기 때문에 여러 워커 노드 간의 분배는 실제로 로드밸런서 또는 Ingress가 담당한다.  

### Deployment와 ReplicaSet
Service가 요청을 분배하는 역할을 한다면 ReplicaSet은 파드의 수를 관리한다.  
ReplicaSet은 원하는대롤 다루기가 어렵기 떄문에 Deployment와 함께 쓰일 때가 많다.  
Deployment는 배포를 관리하는 요소로, 파드가 사용하는 이미지 등 파드에 대한 정보를 갖고 있다.  

### 주요 쿠버네티스 리소스
|리소스 이름|내용|
|------|---|
|pods|컨테이너와 볼륨을 합친 것|
|podtemplates|배포시 Pod의 형틀 역할|
|replicationcontrollers|레플리케이션을 제어|
|resourcequotas|리소스의 사용량 제한을 설정|
|secrets|키 정보를 관리|
|serviceaccounts|리소스를 다루는 사용자를 관리|
|Services|Pod의 요청을 배분|
|Damonsets|워커 노드마다 하나의 Pod를 생성|
|Deployments|Pod의 배포를 관리|
|ReplicaSet|Pod의 수를 관리|
|statefulsets|파드의 배포를 상태를 유지하며 관리|
|cronjobs|지정된 스케줄대로 Pod를 실행|
|jobs|Pod를 한 번 실행|

