### 쿠버네티스크 글러스터의 전체 구조
쿠버네티스 클러스터는 크게 클러스터를 관리하는 마스터노드와 실제 컨테이너가 실행되는 워커 노드로 구성됩니다.  
마스터 노드와 워커 노드는 각각의 컴포넌트가 실행됩니다.
- 마스터 노드
  - kube-apiserver
  - etcd
  - kube-controller-manager
  - kube-scheduler
  - kubelet
  - kube-proxy
  - 도커
- 워커 노드
  - kubelet
  - kube-proxy
  - 도커
마스터노드에 있는 kube-apiserver 컴포넌트가 중심입니다. kube-apiserver를 거쳐 다른 컴포넌트가 서로 필요한 정보를 주고 받습니다.  
특히 etcd에는 Kube-apiserver만 접근이 가능합니다.  

마스터노드는 kubelet가 도커를 관리합니다. 도커 안에는 kube-apiserver,kube-controller-manager,kube-scheduler,kube-proxy 컴포넌트가 있습니다.  
  
워커노드도 동일하게 kubelet이 도커를 관리합니다. kubelet은 마스터의 kube-apiserver와 통신하여 파드의 생성, 삭제, 관리를 담당합니다.  

### 쿠버네티스의 주요 컴포넌트
쿠버네티스는 3가지의 컴포넌트로 구붑됩니다.
1. 마스터용 컴포넌트
2. 노드용 컴포넌트
3. 애드온용 컴포넌트
  - 필수는 아니지만 추가로 사용할 수 있는 컴포넌트

### 마스터용 컴포넌트
1. etcd
etcd는 코어 OS에서 개발한 고가용성을 제공하는 키-값 저장소입니다.  
분산 시스템에서 노드 사이의 상태를 공유하는 합의 알고리즘 중 하나인 raft알고리즘을 구현한 것 입니다.  
쿠버네티스에서는 필요한 모든 데이터를 저장하는 데이터베이스 역할을 합니다.  
2. kube-apiserver
kube-apiserver는 쿠버네티스 클러스터의 API를 사용할 수 있도록하는 컴포넌트입니다. 클러스터로 온 요청이 유효한지 검증합니다.
3. kube-schedule
kube-schedule은 현재 클러스터 안에서 자원 할당이 가능한 노드 중 알맞은 노드를 선택해서 새로운 pod를 실행합니다.
4. kube-controller-manager
kube-controller-manager는 파드를 관리하는 컨트롤러입니다.  

### 노드용 컴포넌트
1. kubelet
kubelet은 파드스펙이라는 조건이 담긴 설정을 전달받아서 컨테이너를 실행하고 컨테이너가 정상적으로 실행되는지 헬스체크를 합니다.
2. kube-porxy
kube-porxy는 클러스터 안에 별도의 가상 네트워크를 설정하고 관리합니다.

### 애드온 컴포넌트
마스터용 컴포넌트와 노드용 컴포넌트외에더 애드온 컴포넌트가 있습니다.  
필수는 아니지만 추가로 사용할 수 있는 컴포넌트입니다.  
1. 네트워킹 애드온
kube-proxy외의 가상 네트워크를 구성해서 사용하고 싶을 때 사용합니다.
2. DNS 애드온
쿠버네티스 서비스에 DNS 레코드를 제공합니다. 쿠버네티스 안에 실행된 컨테이너들은 자동으로 DNS 서버에 등록됩니다.
3. 대시보드 애드온
4. 컨테이너 자원 모니터링
5. 클러스터 로깅

### 오브젝트와 컨트롤러
쿠버네티스는 크게 오브젝트와 오브젝트를 관리하는 컨트롤러로 나뉩니다.  
오브젝트에는 파드, 서비스, 볼륨, 네임스페이스 등이 있습니다.  
컨트롤러는 레블리카세트, 디플로이먼트, 스테이트풀세트, 데몬세트, 잡등이 있습니다.  

### 네임스페이스는
네임스페이스는 쿠버네티스 클러스터를 여러개의 논리적 단위로 나눠서 사용하는 것 입니다.
- 네임스페이스 목록 확인 
  - kubectl get namespaces
pod를 배포할  때 "--namespace=원하는 네임스페이스"로 namespace를 지정하여 배포할 수 있는데 배포할 때마다 설정해야되면 번거로울 수 있습니다. 이때 default 네임스페이스를 변경하여 사용할 수 있습니다.
- 컨텍스트 확인
```
kubectl config current-context
```
- 컨텍스트의 default namespace확인
```
kubectl config get-contexts 컨텍스트_명
```
- 컨텍스트의 네임스페이스 변경
```
kubectl config set-context 컨텍스트_명 --namespace=원하는_네임스페이스_명
```
- 다시 컨텍스트의 네임스페이스를 default로 변경
```
kubectl config set-context 컨텍스트_명 --namespace=default
```
